从这一讲开始
我们下面几讲将集中学习教理
首先我们把过去所讨论过的教理做一个回顾
第一
大家还记得
我们把佛陀的显教的教理分为三称
也就是人天称
小称和大称
也就是认同了三世说生命观
但是生不起出离心的人
佛陀为他们讲了人天称的法
而认同了三世说生命观
又能生起出离心
但生不起菩提心的人
佛陀给他们说了小称佛法的法
这个小称法还有另外一个名字
叫做声闻称
声音的声
听闻的闻
声闻称
那么佛陀给那些认同了三世说生命观
又能够生起出离心
还能够生起菩提心的人
佛陀给这样的众生说了大称佛法
那有人会说
那有没有可能没有生起出离心而能发起菩提心
这种可能性有吗
没有没有出离心做基础的菩提心是伟菩提心
这是我对我们过去学习过的教理的第一点回顾
如果对这一点内容你还不清楚
那么请你回到前面的相关段落
重新去听讲学习
第二
对于小称教法和大称教法
一解身秘经
又做了三世叛教
也就是小称佛法
又被称为初始教法
而大称佛法分为二世教法和三世教法
也就是解身秘经把佛陀的显教的教理
分成了三套明言系统
我们叫做三世叛教
那么这三世叛教
还有另外一个名字
叫做三转法轮
也就是初始教法
也称为佛陀的第一转法轮
二世教法
也被称为佛陀的第二转法轮
三世教法
也被称为佛陀的第三转法轮
那么在藏传佛教当中
任波切们
堪布们
他们讲法的时候
他们更喜欢用三转法轮这样的称呼
大家要知道
金刚经是般若经的一部分
属于佛陀的二世教法
也就是第二转法轮的法
因此我们这一次在喜马拉雅FM上面的金刚经导读课程
我们是专注的学习佛陀的二世教法
三世教法和初始教法
待以后有机会我们再学习
我计划日后
我们可以共同学习
伦嘎经
学习伦嘎经的时候
我们会全面的阐述佛陀的三世教法
我们还可以共同学习阿含经
通过阿含经的学习
我们可以完整的学习佛陀的初始教法
这是以后的事情
是我现在计划当中的事情
对于解身秘经的这个三世叛教
对于金刚经属于佛陀的二世教法体系
如果对于这些你还不清楚
那么请你回到前面
找到相关的课程
重新学习
第三一点
也是非常重要的一点
也就是我们把佛陀的教法
在纵向上分为了三世教法
就是刚才说的三转法轮
那么佛陀教法的横向如何划分
也就是具体到每一时的教法内部
佛陀是怎么安利他的教法体系的
其实这一点
特别是对于大乘佛法
也就是佛陀的二世教法和三世教法
非常清晰
佛陀的横向的教法体系
分为前后两部分
第一部分
就是佛陀要建立种种的方便山桥
告诉我们
我们凡夫自以为的真实的世界
其实一点都不真实
这是教法的第一部分
他的第二部分
也就是后一部分
佛陀给那些
通过前面这部分教理的学习
已经认同了释迦摩尼
关于凡夫境界的
是不真实的这个道理
那么佛陀给这些众生讲
什么才是佛陀所证的
真正的真实
这一点
也就是大乘佛法
这个横向的教法体系
大家要非常的予以关注
有人说
我讲佛教课
思路非常清晰
为什么
最主要的
就是我把佛陀教法的
横向的这个教法体系
讲明白了
这是我讲佛教课
跟其他人讲佛教课的
一个最大的不共之一
有人学习佛陀的教法
学来学去
思想混乱
还有教派之争
进行很多激烈的学术分争
为什么
造成的原因
其实在很大程度上
都是对佛陀的
教法的这个横向的教法体系
不清晰
很多人读了很多佛教的经典
可是他就不明白佛陀想干什么
佛陀在干什么
也就是为什么我们要安利横向的
教法体系
只有把这个横向的教法体系
搞清晰
佛陀的教法
才会清楚的呈现在我们眼前
那么大家要理解
那么为什么佛陀要安利这样的横向的教法体系呢
就是因为佛陀认为
我们这些凡夫之所以轮回于生死
最根本的原因就是无名
无名就是糊涂
对什么糊涂
对佛陀所证悟的世界的真实的糊涂
也就是佛陀认为我们这些凡夫没有见到真实
我们见到了桌衣板凳
山河大地自以为真实
佛陀说这一点都不真实
都是我们凡夫的虚妄分别颠倒梦想
正是因为我们见不到真实
所以众生的行为就背离真实
背离真实的行为就会造业
造业了就会轮回
所以佛陀把我们凡夫轮回的根本原因
归结为无名
因此佛陀给出的
引领着众生走向解脱的这个方案
概括为一句话
就是打破无名见真实
但问题是打破无名见真实的
他的程序次第是什么
这一点非常关键
这里涉及到一个非常重要的问题
就是为什么无名所障的凡夫见不到真实
凡夫被无名所障
导致了一个怎样的情形
使得凡夫见不到真实的
妨碍着凡夫见到佛陀所证悟的真实的
最大的障碍是什么
各位这一点极其重要
格外的重要
无名所障的凡夫
导致了一个严重的后果
就是我们凡夫死死的抓住了一个
在佛陀这样的智者看来
根本不真实的世界
我们把这个不真实的世界当做了真实
这是妨碍着我们凡夫见到佛陀所证悟的
真正的真实的最大障碍
因此要见到佛陀所证悟的真实
就必须首先铲除妨碍我们见真实的这个障碍
就是要把不真实的当了真实这样一个障碍
首先要铲除
因此大家就可以理解了
佛陀教法的横向体系的第一部分
就是佛陀他老人家掰开了如碎了
从不同角度不同层次
按理不同的明言系统
建立了各种的方便山桥
要干一件事
就是让我们凡夫要知道
我们凡夫的境界一点都不真实
大家还记得我用了三个词
来表达佛陀的这段教理
就是结构
颠覆和破崇
佛陀在干什么
佛陀在结构我们凡夫自以为的真实世界
佛陀在颠覆我们凡夫对自以为的真实世界的理解
佛陀在破除我们凡夫的境界
在此基础之上
佛陀给那些个通过这第一部分教理的学习
已经清醒的意识到了
我们凡夫境界是不真实的人
佛陀给他们讲
佛陀所证悟的真正的真实是什么
这就是佛陀教法前后两部分体系
大家意识到了
这前后的次序是不能搞反的
这是修行的次第
我们前面讨论过了
这两部分教理就是破增益和不损减
什么是增益
就是我们凡夫把不真实的当成了真实
你强加上去的佛陀首先要把它铲除掉
什么叫损减
因为增益
因为我们把不真实的当成了真实
所以我们见不到佛陀所证悟的真正的真实
那么佛陀对那些个破了增益的
也就是认同了佛陀关于反复境界的一切的存在
都是不真实的众生
佛陀给这些人讲
什么才是佛陀所证悟的真正的真实
这就是不损减
那么前面课程我也特别强调了
对凡夫而言破增益和不损减哪个是重头戏
破增益是重头戏
学佛难就难在这里
我们几十年所形成的思想观念
各位不仅仅是几十年
实际是我们过去多生累劫相似相续过程当中
所积淀下的对世界的这样的一种理解
要被佛陀解构掉
要被佛陀颠覆掉
要被佛陀破除掉
大家想想这是何其之难
对于这一段教理
如果你到现在为止还不清晰
那么就请你回到过去
找到相关的段落课程
重新去听讲重新学习
第四一点
佛陀首先要解构我们凡夫自以为的真实世界
那么佛陀解构的这个世界
佛陀首先要把它做个划分
那么我们前面讨论过了
佛陀把我们凡夫自以为的真实的世界分成了两个部分
第一叫人我知
第二叫法我知
也就是我们一个凡夫心里自以为的真实
第一内在主观心灵的世界的真实存在
第二外在客观物质世界的真实存在
所以佛陀解构我们就是解构我们的人我知和法我知
从这一点上我们也可以理解
小乘佛教与大乘佛教的区别
有两个基本的区别
第一我们前面讨论了发心的区别
小乘只发出离心
只是为自己的解脱
而没有菩提心
而大乘不仅有出离心
同时有菩提心
是为一切众生的解脱而修行
这是发心的区别
那么小乘佛教跟大乘佛教的第二个区别
就是在教理上的区别
小乘佛教只重在解构人我知
讲人我是空
那么法我空不空这个问题选知了
那么大乘佛教不仅要解构人我知
同时也要解构法我知人法皆空
对前面的这段内容
如果你还不能够很清晰的理解
那么也请你回过头去到前面找到相关的课程
重新听讲重新学习
第五
之所以我们要分三十教法的叛教体系
不叛教成不成
各位不成
因为众生的根性的差别
佛陀说法就一定得有差别
那么不了解佛陀说法的差别
就会造成思想的混乱
就会出现教派之间的思想的纷争
注意教派之间出现思想纷争
不是叛教造成的
而恰恰是不明了叛教而造成的
比如说
从解构而言
佛陀的三十教法
在解构模式上完全不一样
初始教法用十二元起也叫十二因元的模式来解构
二十教法佛陀是用二地的模式来解构
而三十教法佛陀是用了八十的模式来解构
如果你不了解叛教
把这三十教法混起来学习
只能造成思想的混乱
那么金刚经是属于佛陀二十教法的经典
在二十教法当中佛陀是用了一个特定的解构模式
叫二地的模式来解构我们凡夫自以为的真实世界
世俗地就是佛陀为了度化我们这些凡夫
他老人家迫不得已的向我们这些世俗的凡夫做了妥协而建立的道理
而圣一地就是基于一个世俗地佛陀要引申出一个作为智者的一个更殊胜的理解
所以二地是个模式
是一个递进的模式
我们前面也讨论了我们把二地分成了四重二地
而且把这四重二地分成了两组
也就是第一重二地和第二重二地是第一组
第三重二地和第四重二地是第二组
如果你对我前面讨论的这些内容
如果你心中还不清晰还不明了
请你退回去
重新找到相关段落的课程重新听讲
第六
就是二世教法的解构模式
二地分四重二地
我们前面的课程已经学习了前两重二地
第一重二地
世俗地实有
这是佛陀向我们反复做了最彻底的妥协
实有就是承认了我们反复境界上的存在是一种真实的存在
那么进而佛陀引申出一个圣一地就是元圣
就是佛陀说我可以在世俗地上承认你们反复境界上的存在是存在
但是在我智者的心中
这些存在不过是种种条件的临时聚合而升起的存在
元圣
那么这一重二地佛陀已然就是在解构我们
也就是我们反复当认定反复境界上一个事物是存在的时候
这个存在在我们反复心中是一个很坚固性的存在
这个坚固性首先就表现为它的不变性
也就是当我们认定一个事物是存在的
那么其实我们就是默认了这个事物的长一不变性
而这第一重二地佛陀就是在解构这个不变性
佛陀说无常
没有长一不变性
而且这个无常讲的很彻底是当生即灭灭不但一
那第二重二地就是我们理解了原生
那原生又成为第二重二地的世俗地
那么圣一地是什么
圣一地就是性空
这里的性就是独立存在性
泛文就是sva power power就是存在
sva就是与别人没有关联的那个独立的
这个sva power就是独立的存在
空就是没有
这个独立存在性没有叫性空
那么有的时候这个词也翻译成无自性
没有独立存在性
那么这一重二地佛陀在干什么
在结构我们
也就是当我们反复认定一个事物是存在的时候
这个事物在我们反复的心中表现为某种坚固性
而这个坚固性所表现的第二个特点就是独立存在性
那么佛陀这第二重二地告诉我们
我们反复境界上的存在是没有这个独立存在性的
那么也表达成无我
这前两重二地
也就是这第一组二地
我们的把它概括为原生性空
也就是佛陀想告诉我们
反复境界上的一切的存在是没有常义不变的独立存在性的存在
这是在结构我们
这是在颠覆我们
为什么
因为我们凡夫最典型的见解就是我们认为事物的所谓存在的背后有长一步变性有独立存在性
比如说对于人我
对于我们众生的内在心灵的这个我
凡夫就会认为那一生当中我们什么都会变没有问题
肉体会变思想会变
但是这背后总得有一个没变的吧
如果你在一相信生命的轮回
那么你自然就会想这轮回的背后总得有一个轮回的主体吧
这是典型的我们凡夫的见解
而佛陀就是要解构这个见解
那么我们前面讨论的这段教理
肯定有的人听了以后就理解了
接受了佛陀的结构
但是一定有人不理解
他会坚持自己的凡夫见解
不愿意接受佛陀的结构
比如说有人就会问个问题
那无我了
那谁在生死
谁在轮回
那么佛法为了回答这个问题
就安立了一个方便善巧
说无我而凡夫的轮回只是相似相续
可是你说相似相续
他马上就会问一个新的问题
谁在相似相续
相似相续背后
总得有个主体吧
可是你要知道
佛陀安立相似相续
就是想告诉我们
轮回的背后没有这个永恒不变的
独立存在的这么一个轮回主体
如果有这样一个轮回主体
那他就不是相似相续
还有人会说
那无我了
谁在修行
这个问题貌似很尖锐
似乎
修行
就得一定有一个长一不变的
独立存在的这么一个精神主体去修行
这就是最典型的凡夫见解
佛陀要破的就是这个见解
什么是佛法的修行
佛法的修行的极其的重要的目的之一
就是为了让我们了之
让我们去证悟
没有这个长一不变的独立存在的精神主体
我可是我们就非要坚持有我
有我
就造成了思想的冲突
不愿意接受佛陀的结构
大家注意
这前两重二地
就是第一组二地
我们把它总结为原生性空
这四个字
如果把它拓展成两句话
那就是只有相互依存
没有独立存在
只有相似相续
没有长一不变
如果用一个词
两个字概括
就是我
如果你对这样的教理还不理解
这个坎还迈不过去
那么请你千万要回过头去
找到前面相关的课程内容
重新听讲学习
因为这一坎迈不过去
后面的教理是无法学习的
是无法学习的
不愿者
最有意念 Garcia
经文都会再告诉你
得出对整iras
嗦
成长的一个输 maint